
Web inkisaf butun rabit? v? m?lumat mubadil?si haqq?nda inkisafdir. Bu rabit? HTTP protokolunds  iki t?r?f vasit?sil? yer tutur.
Bu hisseler 2 yere bolunur.
1.Klient.
2.Server
Server, must?ri telebinden  as?l? olaraq web sehifelerin  xidm?ti ucun m?suliyy?t das?y?r. Bu statik v? ya dinamik ola bil?r.
Klient ise bir hissedir,hansi ki,servrden gelen sehifeleri  request edir ve en sonda musteriye gosterir.
Bu mexanizmi asagidaki sekilde izah ede bilerik.
Klient(Istifadeci) web browser-i acir.
Proses baslayir. 
Klient web sehifeye giris etmek,daxil olmaq ucuun sorgunu servere yonlendirir.
Daha sonra server sorgunu qebul edib,musteri proqramina geri donus edib cavab verir.
Klient sehife menbeyini qebul edir ve onu gosterir.
1.Istifadeci novleri axtaris paneline daxil edir.
2.Klient melumati servere teqdim edir.
3.Server melumati emal edir ve elaqeli axtaris neticesinde geri cavab verir.
4.Klient  istifadeci gorunusu ucun ,onu yeniden gosterir.
5. Ve istifadeci   request (teleb) olunan linke daxil olur.
Server side proqramlasdirma bele izah olunur:
Bu serverde birbasa calisan proqram novunun umumi bir adidir.
Basqa sozle desek,Server side proqramlasdirma dinamik mezmunla,kontentle mesgul olmalidir.
Bu server uzerinden calisir.
Bir cox web sehifeler melumat bazalari ile mesgul olandan beri statik deyiller.
Istifadesi:
1.istifadecinin daxil etdiyini emal edir.
2.teleb olunan sehifeleri,(request) olunan sehifeleri goruntuleyir.
3.struktur web applications
4.serverlerle qarsiliqli elaqe
5.verilenler bazasi ile qarsiliqli elaqe
6.verilenler bazasi sorgulari
7.HTML daxil olan melumatlarin encoding-i
8.verilenler bazasi uzerinde emeliyyatlar,silmek ,yenilemek kimi ve s.
Server side proqramlasdirma dillerine misal olaraq gostermek olar:
PHP
ASP.NET (C# ve ya Visual Basic)
C++
Java and JSP
Python
Ruby on Rails ve s.
Eynile server-side proqramlasd?rma kimi, klient proqramlasd?rma d? must?ri ucun calisir.
Deye bilerik ki, klient prqramlasdirma  web-de qarsiliqli olan istifadeci interfeysi ile mesgul olur.
BU daha cox bir browserdir,istifadeci masinidir esasen kod javascript kimi script dillerde calisir.
Istifadesi:
1.qarsiliqli web sehifeler yaratmaq
2.dinamik isleyen mehsullar yaratmaq 
3.istifadeci ile server arasinda bir interfeys kimi calisir.
4.servere sorgular gonderir
5.serverden melumatlarin axtarisi
6.muveqqeti storage-le qarsiliqli elaqe
7.yerli storage ile qarsiliqli elaqe
8.client server prqrami ucun uzaq girisi  temin edir.
Client side proqramlasdirma dillerine misal olaraq gostermek olar:
JavaScript
VBScript
HTML (Structure)
CSS (Designing)
AJAX
jQuery ve s.
